---
  layout: post
  title: Expect, automatisation de commandes interactive
  published: true
  date: 2012-12-18 21:06:01
  tags:
  - CLI
---

Il m'arrive parfois de devoir débloquer une clé SSH dont je ne me souviens qu'à moitié de la phrase de passe. Je me souviens de la phrase mais plus des pièges qu'elle contient. J'enchaîne alors les essais jusqu'à retrouver la bonne version. Pour être sûr de tester toutes les options, je préfèrerais créer un fichier avec toutes les variations possibles de la clé et envoyer ce fichier sur l'entrée de `ssh`. Malheureusement `ssh` est prévu pour fonctionner en mode interactif, on ne peut donc pas faire quelque chose comme `cat keys |  ssh`. J'en étais réduit à tester à la main toutes les combinaisons… jusqu'à ce que je découvre `expect`.

[Expect](http://expect.sourceforge.net/) est un programme qui ajoute au langage de script [TCL](http://fr.wikipedia.org/wiki/Tool_Command_Language) des instructions permettant d'automatiser des commandes interactives comme par exemple `ftp` ou `ssh`. Les trois principales instructions à connaître sont :
- `spawn` pour exécuter une commande sous le contrôle d'Expect ;
- `expect` pour attendre que le programme affiche une chaîne de caractères ;
- `send` pour envoyer une chaîne au programme.

Un exemple valant mieux qu'un long discours, voici le script que je viens de torcher. Je ne garantis pas que c'est la meilleure façon de faire, mais ça marche. Il lit des phrases de passe dans le fichier `pass.txt` et s'arrête en affichant la bonne. Pour mieux comprendre son fonctionnement vous pouvez virer l'envoi vers `/dev/null` des sorties d'Expect.

      #!/bin/bash
      IFS=$'\n'
      for line in $(cat pass.txt);
      do
        expect >/dev/null 2>/dev/null << EOF
          spawn ssh-add ~/.ssh/id_rsa
          expect Enter
          send "$line\r"
          expect {
            Bad   {puts "NOT FOUND\n"; exit 1}
            added {puts "FOUND\n" ; exit 0}
          }
          close
      EOF
        if [ $? -eq 0 ]
        then
          echo -e "Passphrase is $line\r"
          break
        fi
      done

Voilà, dans trois mois lorsqu'`ssh-agent` tombera à nouveau, j'aurai moins de mal à me rappeler de toutes mes phrases de passe.
