---
  layout: post
  title: Mutt et iCalendar
  published: true
  date: 2012-07-06 21:52:01
  tags:
  - Mutt
  - iCalendar
  - CLI
---

J'ai reçu aujourd'hui un courrier contenant une invitation à une réunion au format [iCalendar](http://fr.wikipedia.org/wiki/ICalendar). Joueur, j'ai essayé de voir si je pouvais y répondre depuis Mutt. Après quelques recherches je suis tombé sur le projet mutt-ical dont un [fork](https://github.com/singe/mutt-ical) semble faire le boulot.

Malheureusement, l'ergonomie laisse un peu à désirer. Lorsqu'on ouvre le mail, il est généralement vide, à moins que l'organisateur de l'évènement n'ait ajouté un corps à l'invitation. Il faut penser à afficher la liste des pièces jointes (`v`), visualiser le fichier iCalendar, en déchiffrer de tête le contenu avant de pouvoir appeler mutt-ical (via `m` pour prendre en compte les paramètres mailcap) qui va demander si on accepte ou refuse l'invitation et envoyer la réponse. Ça fonctionne, mais pourrait être un peu amélioré. Par exemple en affichant de façon un peu plus lisible les informations de l'évènement, dès l'ouverture du message, et en les rappelant au moment de poser la question fatidique. Il en faudrait peu en fait pour que ça soit parfaitement utilisable. Mais la commande est écrite en Python et je manque comme d'habitude de temps pour la bidouiller moi-même. Camarade pythoniste, ton langage de prédilection est si merveilleux que je suis sûr qu'il ne te faudrait que quelques minutes pour améliorer cela.

Pour ce qui est de l'affichage direct d'une version lisible de l'invitation lorsqu'on ouvre le message, je ne suis pas sûr que cela soit faisable. On peut demander à Mutt, via la [directive `autoview`](http://www.mutt.org/doc/manual/manual.html#toc5.4), d'afficher certaines pièces jointes. Il "suffirait" pour cela qu'une option de `mutt_ical` produise une version lisible de l'invitation. Malheureusement, cela va dépendre du format du message. Si le type MIME principal est `multipart/mixed`, ie si l'invitation est présente sous la forme d'un fichier joint, utiliser `autoview` est sans doute possible. Par contre, si le message est en `multipart/alternative`, il n'y aura probablement rien à faire, Mutt considérant l'invitation comme une alternative à la version textuelle seule, et ne signalant pas sa présence.

Bon allez les jeunes, kikiveu améliorer le support de iCalendar dans Mutt ?
