---
  layout: post
  title: Pourquoi Shumway ?
  published: true
  date: 2012-11-14 00:00:00
  tags:
  - Mozilla
  - Flash
  - Shumway
---

Mozilla a [annoncé cette semaine](https://blog.mozilla.org/research/2012/11/12/introducing-the-shumway-open-swf-runtime-project/) le projet [Shumway](https://github.com/mozilla/shumway), visant à créer un lecteur Flash libre en JavaScript. À terme, on peut penser que Shumway, comme [PDF.js](http://mozilla.github.com/pdf.js/), pourra être intégré à Firefox pour lui permettre de lire nativement le Flash, sans l'aide d'un plugin. Plusieurs voix m'ont interrogé sur l'intérêt d'investir des ressources dans semblable projet alors que Flash est une technologie en fin de vie.

Je me suis fais les mêmes réflexions, et n'ai pas plus d'informations que celles figurant dans les billets d'annonce du projet. Voici cependant quelques hypothèses. Je ne suis que de très loin l'actualité de Flash, Windows et autres, merci de me signaler mes erreurs.

 - Flash est certes une technologie qui n'a plus de futur, mais vu le nombre d'applications l'utilisant sur le Web, sa mort n'est pas pour tout de suite. Une part importante des internautes va encore vouloir disposer d'un lecteur dans les prochaines années. Or Adobe est en train de tuer progressivement son lecteur, sur [Android](http://blogs.adobe.com/flashplayer/2012/06/flash-player-and-android-update.html), GNU/Linux[^nux]… Nombre d'internautes n'auront donc d'autre choix que de conserver des versions obsolètes du lecteur s'ils veulent continuer à accéder à certains contenus ;

- Le lecteur Flash est un important vecteur d'attaques. Actuellement, Mozilla ne peut faire que de la pédagogie en incitant ses utilisateurs à le mettre à jour (à noter qu'à partir de Firefox 17, les internautes équipés d'un lecteur Flash obsolète devront [autoriser explicitement](https://blog.mozilla.org/addons/2012/10/11/click-to-play-coming-firefox-17/) la lecture de chaque SWF). En proposant un lecteur sous forme d'extension à Firefox, Mozilla pourrait le mettre à jour automatiquement en cas de découverte de faille de sécurité ;

 - Adobe abandonne Flash sur Android. Développer une alternative permettra aux utilisateurs de Firefox Mobile et de Firefox OS de continuer à pouvoir consulter des SWF, ce qui pourrait être un bon argument commercial ;

 - Microsoft voulait exclure Flash de Windows 8 Metro. Il est finalement supporté par IE 10 et Chrome, qui l'intègrent je crois tous les deux nativement après un accord avec Adobe. Mozilla n'a pas signé d'accord semblable et la version Metro de Firefox ne supporte pas pour l'instant Flash. Shumway [semble être](https://wiki.mozilla.org/Firefox/Windows_8_Integration#Plugin_specific) la solution choisie pour afficher des SWF dans Firefox pour Metro. Je viens juste de découvrir cela, mais ça me semble finalement l'explication la plus plausible ;

 - on peut aussi voir ce projet comme une preuve que JavaScript n'a aujourd'hui plus rien à envier à Flash en terme de fonctionnalités et performances : toute application Flash peut être réalisée en HTML5 ;

 - enfin, un autre intérêt du projet peut aussi être d'aider à l'évolution d'EcmaScript et d'HTML5, et à leur implémentation dans Firefox. En mettant le doigt sur des fonctionnalités manquantes ou en permettant par exemple de tester les performances du moteur JS dans de « vrais » cas d'utilisation.

Dernière question d'importance, pourquoi ce nom ? Shumway est le descendant du projet [Gordon](https://github.com/tobeytailor/gordon) créé par [Tobias Schneider](http://tailormade.io/). Gordon à cause de Flash Gordon. Or une série télévisée avait pour héros un certain Gordon Shumway, dit Alf. L'engagement de Mozilla dans ce projet est donc aussi un hommage aux séries télé de votre enfance.

[^nux]: la version 11.2 est la [dernière disponible](http://www.adobe.com/devnet/flashplatform/whitepapers/roadmap.html) sous forme de plugin sous GNU/Linux, les versions suivantes ne seront distribuées qu'intégrées à GoogleChrome ;
