---
  layout: post
  title: Recherche lecteurs d’essai — Looking for test readers
  published: true
  tags:
    - Mozilla
    - Alir
  date: 2014-03-29 13:30:00
---

*English version below*

Je bidouille depuis quelques mois une application pour bouquiner confortablement le Web depuis mon Firefox Phone. Elle commence tout doucement à marchouiller, mais comme j’ai très peur de sauter dans le grand bain, j’aimerais bien les avis de quelques testeurs pas bêtas avant de demander à l’épicerie Mozilla de la distribuer. Petite annonce donc pour les heureux et heureuses détenteurs et détentrices d’un Firefox Phone et de quelques compétences informatiques.

Àlir, c’est son nom, stocke des articles récupérés sur le Web ou dans des flux et permet de les lire à tout moment, même sans connexion. À la différence d’autres applications similaires, celle-ci fonctionne entièrement dans le navigateur / le téléphone, et ne nécessite pas, par défaut, de créer un compte sur un service en ligne (mais on peut également utiliser un serveur pour synchroniser sa liste de lecture entre plusieurs terminaux).

Àlir vous permet d’ajouter des articles depuis le navigateur du téléphone, depuis les liens à l’intérieur des articles que vous lisez, ou depuis des flux. Vous pouvez annoter les articles et partager vos réflexions sur les réseaux sociaux.

Et évidemment, Àlir est un logiciel libre, vous êtes libre de l’utiliser comme bon vous semble, de l’apprécier, de la bidouiller et de l’offrir à vos amis ou vos ennemis.

Si vous voulez m’aider à la tester, n’hésitez pas à [installer la version beta](https://github.com/clochix/alir/blob/master/doc/stories.fr.md) de l’application et à me faire vos retours. Merci. J’espère que vous apprécierez bouquiner avec Àlir.

---

I’m hacking for some months now on an Open Web App to make reading Web articles from my Firefox OS phone more comfortable. It begins to be pretty usable now, but before submitting it to the Mozilla Marketplace, I would like some beta testers feedbacks. So I’m recruiting some brave people who own a Firefox Phone and some IT skills.

Àlir (phonetic French for “to read”) store on the phone articles fetched from Web pages or news feeds, and allow to read them later, even when offline. It’s major difference from similar applications is that everything appends client side, in the browser or the phone. You don’t need to install anything on a server nor to register an account on a third party service (but you can if you want to keep your reading list in sync between your devices).

Àlir allows to add articles from the phone browser, from links inside already scraped articles and from feeds. You can annotate the articles and share your thought on social networks.

And of course, Àlir is free as beer and speech should be, so you’re free to use it, hack it, share it.

If you would like to help me, please [go on and install the beta](https://github.com/clochix/alir/blob/master/doc/stories.en.md). I would really enjoy your feedback. And I hope you’ll have fun reading the Web with Àlir.
